参考のために全ての公理を列挙するが、これらの全てが意味をなすのはこのチャプターのおわりである。
我々は＝と∈という二項関係を用いて述語論理を扱う。
非公式には我々の宇宙は全て遺伝的な集合である。
つまり遺伝的集合ｘの要素は全て集合であり、その要素も集合であり…と続くという事である。
この（ツェルメロ・フランケル風の）公理の定式化では、（我々の談話領域のような）適切なクラスは存在しない。
その領域に関するさらなるコメントはセクション1.6と1.14で行う。
もちろん、形式的には、述語論理で文のリストを示しているだけである。
自由変数で述べられた公理は普遍的に量化されていると理解される。

公理0.存在の公理
∃x(x=x)

公理1.外延性公理
∀x∀y(∀z(z∈x⇔z∈y)⇒x=y)

公理2.基礎の公理
∀x[∃y(y∈x)⇒∃y(y∈x∧￢∃z(z∈x∧z∈y))]

公理3.内包図式
任意の式φにおいて、yを自由変数とすると、
∃y∀x(x∈y⇔x∈z∧φ(x))

公理4.対の公理
∃z(x∈z∧y∈z)

公理5.和集合の公理
∀ℱ∃A∀Y∀x(x∈Y∧Y∈ℱ⇒x∈A)

公理6.置換図式
任意の式φにおいて、Bを自由変数とすると、
∀x∈A∃!yφ(x,y)⇒∃B∀x∈A∃y∈Bφ(x,y)

公理0から公理6まで、特に公理1,3,4,5を用いれば包含関係⊆、空集合∅、後継写像S(x)、共通部分⋂、後継写像S(x)、単集合SING(x)を導くことができる
・x⊆y⇔∀z(z∈x⇒z∈y)
・x=∅⇔∀z(z∉x)
・y=S(x)⇔∀z(z∈y⇔x∨z=x)
・w=x⋂y⇔∀z(z∈w⇔z∈x∧z∈y)
・SING(x)⇔∃y∈x∀z∈x(z=y)

公理7.無限の公理
∃x(∅∈x∧∀y∈x(S(y)∈x))

公理8.べき集合の公理
∃y∀z(z⊆x⇒z∈y)

公理9.選択公理
∅∉F∧∀x∈F∀y∈F(x≠y⇒x⋂y=∅)⇒∃C∀x∈F(SING(C⋂x))

公理1～9までをZFC、そこから公理9の選択公理を除いたものをZFと呼ぶ。
ZFCから公理6を覗いたものをZC、ZFから公理6を除いたものをZと呼ぶ。
Z、ZF、ZC、ZFCから公理2を除いたものをそれぞれZ-、ZF-、ZC-、ZFC-と呼ぶ。


初等的な数学の殆どはZC-(おおよそツェルメロの理論)の範囲で行われる。

置換公理によってアレフωより大きなサイズの集合を構成することができる。
また厳密には必要というわけではないが、フォンノイマン順序数による整列順序付けを表現することもできる。

基礎の公理では∈が整礎であることを言っている。
つまりこれは全ての空でない集合xは最小の要素yを持っているという事だ。
この公理によってa∈b∈aのような集合は除外される。
基礎の公理は数学の発展に置いて不必要な公理である。

定義された記号を持つ論理式は∈と=のみの式を省略したものとみなされる。
定義された述語の場合では、例えば⊆のような、省略されていない式は述語をその定義に置き換える(変数を必要に応じて変更する)ことで得られる。
そのためべき集合の公理は次の様に省略される。：
∀x∃y∀z((∀v(v∈z⇒v∈x))⇒z∈y)

定義された関数の場合では、量子化を追加で導入する必要があり、上記の無限公理は次が省略されたものである。：
∃x[∃u(∀v(v∉u)∧u∈x)∧∀y∈x∃u(∀z(z∈u⇔z∈y∨z=y)∧u∈x)]

ここでは"S(y)∈x"を"∃u(φ(y,u)∧u∈x)" によって置き換えている。
ただしφはuがS(y)と等しいという性質を満たすとする。

形式論理によって定義された概念の扱いについてはセクション2.15を参照すること。


現代代数学と論理学における通常の慣例に従い、=に関する基本的な事実は論理的事実であり、理論を公理化する際に述べる必要はない。
したがって、例えば外延性公理の逆であるx=y ⇒∀z(z∈x⇔z∈y)は、論理的に真である。
言い換えれば、∈だけでない全ての二項関係において真である。
同様に、0.4節で群の公理を記述した際、積関数に特有の公理γ1、γ2のみを列挙し、∀xyz(x=y⇒x・z=y・z) のような記述は列挙していない。
これは、任意の二項関数について真である、等号に関する事実だからである。

形式論理のほとんどの扱い(チャプター2のRemark2.8.16を特に見よ)では、宇宙が空ではない(例えば∃x(x=x))という主張も論理的事実とみなされる。
しかし多くの数学的定義では空の構造(例えば空の位相空間)が許容されるため、混乱を避けるためにこれを公理0として明示的に挙げた。
公理の"意図された"解釈を無視して、そしてそれらを単に空でない領域上の二項関係についての主張とみなすことも可能。
この視点は、ある公理が別の公理を意味するかどうかを確認するのに役立つだろう。
例えば演習問題の#2は公理1,4,5により導出されないとわかる。

Exercise1.2.1
次の例において、公理1,2,4,5の内、領域D情の二項関係Eを満たす公理はどれか？
Hint
digraph Eが役に立つ
